Ficha 3 - Semana 3: 
Frases de amabilidad
Preescolar
Ficha 3 - Semana 3: 
Frases de amabilidad
Grado
Preescolar
Campo formativo
De lo humano a lo comunitario
Dimensión
Empatía y amabilidad
Indicador de logro
Practica el uso de palabras y frases de amabilidad en 
varios escenarios, identificando el impacto de estas en 
los demás.
Materiales
Títeres, ayudas visuales o carteles que representen com­
portamientos, libros de cuentos o materiales narrativos 
(si se incorporan narración de historias)
Tiempo estimado
30  minutos
PREESCOLAR
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
2
Introducción
PREESCOLAR
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
3
ACTIVIDAD CENTRAL: 
FRASES DE AMABILIDAD
Hoy vamos a hablar sobre cómo nuestras palabras y acciones pueden 
ayudar o lastimar a nuestros amigos.
Cuando decimos cosas bonitas o compartimos, hacemos que los demás 
se sientan felices y seguros. Pero si no pensamos en lo que decimos, a 
veces podemos herir los sentimientos de alguien sin querer.
Vamos a aprender algunas frases especiales que nos ayudan a hacer 
de nuestro salón un lugar más amable y feliz.
a) Pregunte al grupo:  ¿Qué frases o palabras conocen que hacen sentir bien a los demás?
Luego presénteles algunas opciones para distintas situaciones:
- ¿Si alguien está triste ¿qué podrías decirle para que se sienta mejor?
(Posibles respuestas: “¡Ánimo!”, “¿quieres jugar?”,“ ¿quieres un abrazo?”)
- ¿Si alguien te ayuda o te presta algo, qué le puedes decir?
(Posibles respuestas: “¡Gracias!”)
- ¿Si alguien termina todas sus actividades, qué le puedes decir?
(Posibles respuestas: “¡Felicidades!”, “¡Muy bien!”)
- ¿Si hiciste algo que puso triste a alguien, qué le puedes decir para mejorar la situación?
(Posibles respuestas: “¡Disculpame!”)
Desarrollo
PREESCOLAR
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
4
Ahora vamos a practicar estas frases con títeres.
Los títeres tendrán pequeños problemas, y ustedes nos van a ayudar a 
pensar qué podrían decir para ser amables. 
a) Presente los siguientes escenarios con los títeres. 
Después de cada uno, invite a las niñas y los niños a su­
gerir frases amables que podrían usar los personajes:
1.	TURNARSE CON UN JUGUETE
La marioneta B nota que la marioneta A está des­
animada porque su equipo va perdiendo en un 
juego. ¿Qué podría decirle para animarlo?
Posible respuesta: “¡Ánimo! Lo estás haciendo 
muy bien.” 
2.	AMIGO TRISTE
La marioneta A ve que la marioneta B está callada y sola en una esquina del salón.
¿Qué podría decirle para acompañarlo?
Posibles respuestas: “¿Quieres platicar?”, “¿Necesitas algo?”
4.	AYUDAR A LIMPIAR
La marioneta A está guardando los bloques y la marioneta B quiere ayudar.
¿Qué podría decir la marioneta A para agradecerle?
Posible respuesta: “¡Gracias, eres muy amable!”
6.	JUGANDO JUNTOS
La marioneta A juega con un camión. La marioneta B quiere unirse, pero no se atre­
ve. La marioneta A se da cuenta.
¿Qué podría decir para invitarlo?
Posible respuesta: “¿Te gusta mi camión? Está padre, ¿verdad? ¿Por qué no juga­
mos juntos?”
8.	REGOCIJO
La maestra felicita a la marioneta A por su buena calificación.
 ¿Qué podría decir la marioneta B para demostrar alegría por su compañera?
 Posible respuesta: “¡Muchas felicidades! Te lo mereces.”
PREESCOLAR
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
5
Cierre
RECOMENDACIONES:
•	Invite a las niñas y los niños a pensar cómo una frase amable puede cambiar lo 
que está pasando.
•	Si no tiene marionetas, puede usar dibujos, imágenes o incluso representar la 
escena con sus manos.
•	Motívelos a seguir usando estas frases todos los días en la escuela para que el 
Árbol de la Amabilidad siga creciendo.
•	Si lo prefiere, puede usar otros ejemplos más cercanos a su grupo. Las situaciones 
reales que conocen los niños hacen que la actividad sea más clara y significativa.
ACTIVIDAD 1: COMPROMISO (15 MIN) 
Lea un libro de cuentos o narraciones 
que ilustre comportamientos tanto útiles 
como  hirientes. Después, involucre a las 
niñas y los niños en una discusión sobre 
cómo respondieron los personajes y si 
usaron alguna de las frases identificadas.
ACTIVIDAD 2: LOS ACUERDOS QUE 
PRACTICAMOS (10 MIN) 
Observe y reconozca cuando las niñas y 
los niños usen las frases de amabilidad,  
invitándoles a colocar hojas, frutas o 
insectos en el Árbol de la Amabilidad. 
ACTIVIDAD 3: UN LUGAR AMABLE 
(VARIABLE) 
Durante la salida, genere un círculo para 
compartir las frases de amabilidad que 
se utilizaron durante el día. 
Actividades de refuerzo
a) Coloquen una hoja o fruta por cada frase amable en el Árbol de la Amabilidad. 
b) Pregunte:
•	¿Cómo te sentiste al decir algo bonito?
•	¿Cuál frase te gustó más?
•	¿A quién le puedes decir algo amable hoy?

Usar palabras amables es muy importante porque nos ayuda a ser buenos amigos y a crear 
un salón de clases feliz. Recordemos usar estas frases todos los días.
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: Practica el uso de palabras y frases de amabilidad en 
varios escenarios, identificando el impacto de estas en los demás.
Criterio
Nivel 1: 
Muy pocos 
lo hacen
Nivel 2: Lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón
Nivel 3: Lo 
hacen la mayoría 
del salón
Propone frases amables 
en distintas  situaciones.
Identifica frases o 
palabras que promueven 
un ambiente amable en 
el aula.
Usa frases amables al 
hablar con otros.
Aciertos en la 
implementación
Recomendaciones 
para la próxima 
implementación
PREESCOLAR
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
6
•	Utilice ayudas visuales: 
Incorpore imágenes 
u objetos reales para 
ilustrar comportamientos.
•	Simplifique las frases 
para cuando surja un 
problema.
•	Reduzca el tiempo de 
actividad o dividir en 
varias sesiones.
•	Proporcione varias 
formas para que las 
y los estudiantes 
expresen sus opciones, 
como señalar o usar 
respuestas verbales
Adaptaciones para niñas y niños más pequeños 
