FICHA 1: Autonomía: 
Intereses, valores y principios 
1ro Secundaria
FICHA 1: Autonomía: 
Intereses, valores y principios 
Grado
Primero de secundaria
Campo formativo
De lo humano a lo comunitario
Dimensión
Autonomía
Habilidad
Autonomía     
Indicador de logro
Conoce qué es la autonomía
Duración
45 minutos
Materiales
Hojas de papel y plumones, marcadores o colores
Resumen
En la Actividad 1, las y los estudiantes reflexionarán con 
base en una historia sobre ¿qué es la autonomía?
En la Actividad 2, identificarán decisiones autónomas 
que han tomado 
En la Actividad 3, reflexionarán sobre los beneficios de 
la autonomía.
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
2
A lo largo de nuestra vida vamos aprendiendo a hacer más co­
sas por nosotros mismos: tomar decisiones, organizarnos, re­
solver problemas o elegir lo que es mejor para nosotros. A eso 
le llamamos autonomía. Ser autónomos no significa hacer todo 
solos, sino ser capaces de pensar, actuar y decidir con respon­
sabilidad. Hoy vamos a reflexionar sobre qué tan autónomos 
somos y cómo podemos seguir desarrollando esta capacidad. 
A esta edad, la autonomía se manifiesta como la capacidad de 
tomar decisiones personales, organizar sus actividades, expre­
sar opiniones propias y asumir responsabilidades escolares y 
sociales
Esto les ayuda a conocerse mejor, ganar confianza en sí mis­
mos y aprender de sus errores.
Reflexiones para el desarrollo del docente
IDENTIFIQUE y anote, durante una 
semana, las distintas decisiones que 
toma cada día, desde las más pequeñas 
hasta las más importantes.
Propongo:
Identifique 3 decisiones que haya tomado 
a lo largo de la semana: una de ellas 
simple, otra de dificultad moderada y por 
último, una compleja. ¿Qué hace que las 
decisiones sean difíciles de tomar? ¿Qué 
aprendió de usted al hacer esta revisión?
PREGÚNTESE: ¿Cuál fue mi motivación al 
tomar cada una de estas decisiones? ¿En 
qué medida las tomó por decisión propia 
o por hacer lo que se espera de usted? 
¿Cree que cualquier otra persona hubiera 
hecho lo mismo? ¿Por qué??  
Reflexione:  ¿Qué consejo le hubiera 
servido escuchar como estudiante para 
ayudarle a desarrollar autonomía? 
FUNDAMENTO 
TEÓRICO
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
3
Introducción
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
4
ACTIVIDADES 
PARA LA CLASE
[Todo el salón] 
Actividad 1: Nuestras acciones (15  min)
a) Cuente la siguiente historia a las y los estudiantes:
“Marco tenía 12 años y acababa de entrar a primero de secundaria. Desde pequeño, le 
gustaba dibujar. Sus amigos jugaban fútbol en los recreos y, aunque a él no le gustaba 
tanto, siempre se unía para no quedarse solo.
Un día, la maestra de artes anunció un concurso de dibujo sobre la naturaleza. Marco 
sintió ganas de participar, pero tuvo miedo de que sus amigos se burlaran de él.
Marco dudó, pero recordó lo mucho que disfrutaba dibujar y que le gustaba atreverse a 
hacer cosas diferentes y ser creativo.  Pensó en lo que realmente le hacía feliz y decidió 
inscribirse en el concurso. Durante varios días, trabajó en su dibujo, poniendo todo su 
esfuerzo y creatividad.
Cuando llegó el día de la presentación, sus amigos se sorprendieron. Algunos se rieron, 
pero otros lo felicitaron. Finalmente, Marco ganó el segundo lugar. Su familia estaba or­
gullosa y, lo más importante, él se sentía feliz de haber seguido su propio camino”.
b) Pregunte a las y los estudiantes y reciba algunas participaciones:
•	¿Qué impulsó a Marco a inscribirse al concurso de dibujo a pesar de lo que pensaban 
los demás?
•	¿Por qué Marco actuó con autonomía? 
Marco tomó una decisión con autonomía.  La autonomía es la capacidad 
de la persona para tomar decisiones y actuar de forma responsable, bus­
cando el bien para sí mismo y para los demás. Marco tuvo que entrar en 
contacto con algunos de sus valores e intereses para tomar esta decisión. 
En la siguiente actividad seguiremos identificando decisiones guiadas por 
la autonomía.
Desarrollo
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
5
[Parejas] 
Actividad 2: Rueda de Autonomía (20  min)
Realicemos la siguiente actividad tomando en cuenta que la autonomía es 
la capacidad de la persona para tomar decisiones y actuar de forma inde­
pendiente y responsable, buscando el bien para sí mismo y para los demás.
a) Pida a las y los estudiantes que abran su cuaderno o tomen una hoja y dibujen un círculo 
grande. Luego, que lo dividan en cuatro partes iguales. En cada parte deben escribir: 
•	Escuela
•	Casa
•	Amigos
•	Tiempo libre
b) Indique a las y los estudiantes que, en cada una de las secciones, deberán escribir  las res­
puestas a las siguientes preguntas: 
•	¿Qué decisión puedo tomar con autonomía en esta área?
•	¿Cómo me siento al tomar esta decisión?
b) Invite a algunos voluntarios y voluntarias a compartir una idea de su rueda. Si no desean 
hacerlo en plenaria, pueden compartir en parejas o equipos pequeños.
RECOMENDACIONES:
•	Recuerde a las y los estudiantes que sean sinceros, que no hay respuestas correctas o 
incorrectas. 
•	Pueden escribir con frases cortas o hacer dibujos si lo prefieren.
RECOMENDACIONES:
•	Usted  puede compartir ejemplos personales en los que ha tomado decisiones con 
autonomía (al dar clases, seleccionar temas, planear, etc.),  ejemplos de personas lo­
cales o de figuras contemporáneas que también han tomado decisiones valientes o 
desafiado cosas o creencias de un momento dado (deportistas, artistas o personas 
con las que las y los estudiantes se identifiquen). Esto hará que las y los estudiantes se 
identifiquen mejor con el concepto de autonomía y toma de decisiones responsables. 
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
6
Cierre
[Individual] 
Actividad 3: Reflexión grupal (10 min)
La autonomía significa que tú puedes tomar decisiones por ti mismo, pensando en lo que es 
mejor para ti y actuando con responsabilidad.
a) Pida a las y los estudiantes que llenen el siguiente “semáforo de la autonomía”
Acción
Rojo (todavía 
me cuesta 
trabajo)
Amarillo (voy 
mejorando) 
Verde (ya 
lo hago)
Pedir ayuda cuando la necesito
Tomar decisiones pensando en las 
consecuencias
Cumplir con mis compromisos aunque 
no tenga muchas ganas
Respetar acuerdos con otras personas
Elegir con quien juntarme sin dejarme 
presionar
Expresar mi opinión con respeto
b) Abra un espacio para que, quien guste, pueda compartir sus descubrimientos.
Cuando practicas la autonomía, empiezas a sentir que tienes el control de 
tu vida, que eres capaz de lograr cosas por ti mismo (eso se llama autoe­
ficacia) y poco a poco vas formando quién eres, tus gustos, tus valores y 
la persona en la que te quieres convertir. Durante las siguientes semanas 
estaremos platicando más sobre autonomía
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
7
RECOMENDACIONES:
•	Puede compartir algunas acciones que antes no podía hacer de manera autó­
noma pero que ahora realiza sin problemas tratando de dar una perspectiva que 
incluya las responsabilidades que vienen con dicha acción. Por ejemplo: cuando 
tenía su edad moría de ganas de tener un coche y manejar a donde yo quisiera. 
Hoy puedo hacerlo, pero también tengo que hacerme responsable de todos los 
gastos que implica: gasolina, seguro, tenencia, servicio, etc.
ACTIVIDAD 1: Asígneles algunos mini-
retos de autonomía. La idea es que puedan 
dar respuestas rápidas y justificarlas. 
Ejemplos:
•	Tu mamá no te despertó por la ma­
ñana y estás a punto de llegar tarde 
a la escuela ¿qué haces?
•	Entrando al salón de clases te das 
cuenta de que olvidaste la tarea 
¿qué haces?
•	Tienes que estudiar para un exa­
men, pero no sabes por dónde em­
pezar, ¿Qué haces?
ACTIVIDAD 2: En parejas, las y los 
estudiantes entrevistan a un compañero 
o compañera sobre sus intereses 
personales. Luego reflexionan sobre cómo 
conocerse a uno mismo y reconocer lo que 
les importa, les ayuda a tomar decisiones 
más conscientes y autónomas. 
ACTIVIDAD 3: Pida a las y los estudiantes 
que dibujen o escriban un ejemplo de una 
situación en la que hayan tomado una 
decisión por sí mismos/as (por ejemplo, 
decidir estudiar antes de jugar, pedir 
ayuda, resolver un conflicto). Luego, 
agregan al lado cómo se sintieron al 
hacerlo y qué beneficio obtuvieron. Esto 
les permite visualizar de forma clara qué es 
la autonomía y por qué es valiosa para su 
bienestar.
ACTIVIDAD 4: Las y los estudiantes eligen 
una causa que les interese (como salud 
mental, cuidado del medio ambiente o 
convivencia escolar) y piensan en una 
acción que podrían realizar por decisión 
propia para apoyar esa causa. Comparten 
sus ideas con el grupo y reflexionan sobre 
cómo esa decisión puede beneficiar su 
bienestar y el de otros.
ACTIVIDAD 5: Pida a las y los estudiantes 
que asuman la responsabilidad de una 
tarea del hogar durante una semana 
(puede ser sacar a pasear al animalito de 
compañía,  lavar los trastes de la comida, 
barrer la sala y el comedor, etc.) y que 
tomen nota del efecto que tuvo en sus 
familiares.
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
2DO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
8
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: Conoce qué es la autonomía y cuáles son sus 
beneficios
Criterio
Nivel 1: 
Muy pocos 
lo hacen
Nivel 2: Lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón
Nivel 3: Lo 
hacen la mayoría 
del salón
Explican con sus propias 
palabras qué significa 
tomar decisiones 
autónomas. 
Identifican qué acciones 
pueden desempeñar de 
manera autónoma y en 
cuáles tienen que seguir 
trabajando 
Aciertos en la 
implementación:
Recomendaciones para la 
próxima implementación:
