FICHA 1: Autonomía: 
¿Qué es la autonomía?
3ro Secundaria
FICHA 1: Autonomía: 
¿Qué es la autonomía?
Grado
Tercero de secundaria
Campo formativo
De lo humano a lo comunitario
Dimensión
Autonomía
Habilidad
Autonomía
Indicador de logro
Identifica qué es la autonomía
Duración
45 minutos
Materiales
Hojas de papel y plumones, marcadores o colores
Resumen
En la Actividad 1 las y los estudiantes comprenden la 
definición de autonomía.
En la Actividad 2 analizan en equipos situaciones en 
donde deben actuar con autonomía.
En la Actividad 3 comparten definiciones sobre autonomía.
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
2
La autonomía no es solo hacer lo que uno quiere. Es la capaci­
dad de observar el mundo con pensamiento crítico, actuar con 
responsabilidad y elegir con flexibilidad lo que genera bienes­
tar propio y colectivo. Implica hacerse preguntas, buscar infor­
mación, considerar consecuencias y atreverse a tomar decisio­
nes, aunque eso signifique salirse del camino fácil o popular.
En la adolescencia, se vuelve crucial distinguir entre seguir la 
corriente o actuar con sentido propio y ético. La autonomía es 
clave para aprender a vivir con otros y construir un mundo más 
justo.
Reflexiones para el desarrollo del docente
REFLEXIONE 
sobre cómo define 
la autonomía y 
cómo influye en 
su capacidad para 
tomar decisiones de 
manera independiente, 
basándose en lo que 
sabe y ha vivido.
EVALÚE las decisiones 
que toma cada día, tanto 
en lo personal como 
en lo profesional. ¿Es 
consciente de cómo 
estas decisiones afectan 
su bienestar y el de 
quienes lo rodean?
IDENTIFIQUE una 
acción concreta que 
puede realizar para 
fortalecer su autonomía. 
Por ejemplo, podría 
tomar más decisiones 
sobre su tiempo libre, 
sin depender de otros, 
y evaluar cómo eso 
impacta en su bienestar.
FUNDAMENTO 
TEÓRICO
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
3
Introducción
Situación
¿Cómo suelo 
decidir?
¿Qué me 
influye más?
¿Fué una decisión 
autónoma?¿Por qué?
Qué ropa usar
Según lo que 
está de moda
Mis amigas, 
TikTok
A veces no, porque 
no me siento yo
Compartir o no un 
video polémico
Ir a una fiesta que 
no quiero
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
4
ACTIVIDADES 
PARA LA CLASE
[Todo el salón] 
Actividad 1: Nuestras acciones (15 min)
En parejas o equipos pequeños, los estudiantes completan la siguiente esta tabla:
RECOMENDACIONES:
•	Anime a las y los estudiantes a reflexionar sobre cómo sus decisiones cotidianas, 
incluso las pequeñas, pueden tener un impacto en el bienestar colectivo y global.
b) Reflexionen: 
•	¿Qué descubriste sobre tus decisiones?
•	¿Qué tan seguido haces cosas por presión?
•	¿Qué harías distinto si decidieras con más autonomía?
La autonomía es la capacidad de la persona para tomar decisiones y actuar 
de forma responsable, buscando el bien para sí mismo y para los demás y 
el mundo.
Desarrollo
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
5
[Equipo] 
Actividad 2: Identifica decisiones autónomas (20 min)
Ahora vamos a ver casos de adolescentes como ustedes que enfrentan 
situaciones difíciles. Algunas veces actuar con autonomía puede cambiar 
las cosas para bien, aunque no sea fácil
a) Solicite a las y los estudiantes que se agrupen en equipos de 4 a 5 personas.
a) Asigne a cada equipo alguno de los siguientes casos reales:
Caso A: Un grupo de estudiantes descubre que en la cafetería de la escuela venden 
productos chatarra.
Caso B: Una influencer difunde datos falsos sobre vacunas. 
Caso C: En tu barrio tiran basura en la calle. Tu familia lo normaliza.
Caso D: Te invitan a una fiesta donde sabes que habrá alcohol. Tus amigos esperan que 
digas que sí.
b) El equipo analiza:
•	¿Cuál sería una respuesta automática?
•	¿Cuál sería una respuesta autónoma?
•	¿Qué impacto tiene cada respuesta en ti y en los demás?
c) Presenten sus respuestas al salón. 
RECOMENDACIONES:
•	Permita que las y los estudiantes compartan sus pensamientos y justificaciones de 
manera respetuosa, tomando en cuenta diferentes puntos de vista.
•	Oriente a las y los estudiantes con preguntas que los guíen a identificar por que sus 
decisiones  y acciones son autónomas o no, según el concepto revisado.  
•	Resalte que la autonomía no es sinónimo de rebeldía ni aislamiento, sino de actuar 
desde un lugar consciente. Estimule que compartan ejemplos reales pero sin presio­
narlos a hablar de situaciones privadas.
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
6
Cierre
[Individual] 
Actividad 3: Fortalezco mi autonomía (10 min)
Escribe una frase con lo más importante que te llevas de esta Ficha. 
b) Pida a las y los estudiantes que compartan su oración o frase en pareja.
c) Para finalizar, pida a algunas o algunos estudiantes que compartan sus oraciones o frases 
en plenaria.  
Recuerden que la autonomía no es solo la libertad de decidir por uno mis­
mo, sino la responsabilidad de hacerlo pensando en el bien común. Ser 
autónomo implica actuar con conciencia, reconociendo que nuestras de­
cisiones impactan tanto en nuestra vida como en la de los demás y en el 
entorno que compartimos. Es un equilibrio entre el yo y el nosotros, entre 
la independencia y la responsabilidad colectiva
RECOMENDACIONES:
•	Motive a las y los estudiantes a escuchar a sus compañeros con atención y sin 
interrupciones.
•	Identifique qué llamó la atención de las y los estudiantes y si logran identificar el 
concepto de autonomía y su impacto global.
ACTIVIDAD 1: Pida a las y los estudiantes escribir una breve reflexión, en 5 minutos, 
sobre una decisión personal que haya tenido un impacto positivo en un problema global, 
como reducir el uso de plástico o ahorrar agua. Luego, pregúnteles: “¿Cómo se sienten 
al saber que pueden contribuir a algo tan importante?”. Pueden compartir en equipos sus 
respuestas o en plenaria, de manera voluntaria.
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
SUGIERO: Pida al grupo que escriba una decisión que hayan tomado para cuidar el 
planeta (como usar menos plástico o ahorrar agua).
Pregunte: “¿Cómo se sienten al saber que pueden ayudar al mundo?”

ACTIVIDAD 2: Las y los estudiantes se comprometen a evitar el uso de productos de 
plástico de un solo uso durante una semana. Brinde 5 minutos para que desarrollen un plan 
breve sobre las alternativas que utilizarán (como usar botellas reutilizables o bolsas de tela). 
Después, discutan en parejas o pequeños grupos cómo creen que sus decisiones pueden 
ayudar a reducir la contaminación. Al final, pueden compartir sus conclusiones  de manera 
breve con el resto del grupo. 
SUGIERO: Invítelos a evitar el uso de plásticos de un solo uso durante una semana.
Primero hagan un plan con alternativas (botellas reutilizables, bolsas de tela).
Reflexionen: ¿cómo ayuda esta decisión al planeta?

ACTIVIDAD 3: Organice un breve debate (de 10 minutos) sobre el impacto de las redes 
sociales en la salud mental de las y los jóvenes, usando la pregunta: “¿Cómo los mensajes 
negativos en las redes sociales pueden afectar la autoestima de los jóvenes?” Cada grupo 
tendrá 5 minutos para exponer su postura. Después, dedique algunos minutos para una 
reflexión final sobre lo aprendido.

SUGIERO: Organice un mini debate con la pregunta:
“¿Cómo afectan las redes sociales la autoestima de los jóvenes?”

ACTIVIDAD 4: Las y los estudiantes eligen una causa social que les interese (en 5 minutos) 
y proponen una acción que podrían realizar para apoyarla. Durante 10 minutos, deben 
explicar su causa y sus acciones al grupo, destacando por qué les interesa y cómo se 
sentirían al contribuir a ella. Al final, se pueden realizar algunas preguntas rápidas para 
profundizar la reflexión.
SUGIERO: Pida que elijan una causa social que les importe y piensen en una acción 
para apoyarla.
Luego, en equipos, explican qué harían y por qué.
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
7
ACTIVIDAD 5: Presente el dilema ético: “Ves una publicación falsa sobre el cambio 
climático en redes sociales, y tus amigos la comparten sin verificarla. Tú sabes que la 
información es incorrecta.” Luego, dé 5 minutos para que sus estudiantes escriban su 
respuesta: “¿Cómo sería actuar con autonomía?” y “¿Cuáles serían las consecuencias de 
actuar sin responsabilidad?” Finalice con una discusión grupal, donde algunos estudiantes 
puedan compartir sus respuestas.
SUGIERO: “Ves una publicación falsa sobre el cambio climático. Tus amigos la 
comparten, pero tú sabes que no es cierta.”
Reflexionen: ¿Qué harías si actuaras con autonomía? ¿Qué ocurriría si no actúas con 
responsabilidad?
3RO SECUNDARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
8
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: Identifica qué es la autonomía y cuáles son algunos 
de sus beneficios.
Criterio
Nivel 1: Muy 
pocos lo hacen
Nivel 2: Lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón
Nivel 3: Lo 
hacen la mayoría 
del salón
Identifican qué es 
autonomía
Reflexionan cómo sus 
decisiones impactan 
así mismos/as y a los 
demás
Aciertos en la 
implementación:
Recomendaciones 
para la próxima 
implementación:
