Ficha 2: ¿cómo me tratan, 
cómo me siento?
1° primaria
Ficha 2: ¿cómo me tratan, 
cómo me siento?
Grado
Primero.
Campo formativo
De lo humano y lo comunitario.
Dimensión
Empatía.
Habilidad
Honrar la dignidad humana.
Indicador de logro
Nombra cómo se siente cuando una persona le trata 
bien o mal.
Duración
30 minutos.
Materiales
Colores, hojas blancas o cuaderno.
Resumen
En la actividad 1: las y los estudiantes distinguen situa­
ciones de buen y mal trato.
En la actividad 2: identifican situaciones personales en 
las cuales alguien les ha tratado bien o mal y nombran 
las emociones que experimentaron en cada situación. 
En la actividad 3: eligen una acción para implementar 
en la escuela. 
1° primaria
Desarrollo Socioemocional
2
La dignidad humana es el derecho que tenemos todas las perso­
nas de ser valoradas y respetadas por quienes somos, indepen­
dientemente de nuestras diferencias. Al honrar el valor inherente 
de cada individuo, le reconocemos como merecedor de un trato 
digno y respetuoso y actuamos en consecuencia. 
Reconocer emociones propias, así como las de otras personas, 
es un paso importante para honrar la dignidad humana puesto 
que hace posible darnos cuenta de que todas y todos, por igual, 
tenemos emociones que son afectadas por el trato que recibimos. 
Las y los estudiantes de esta edad pueden identificar las emocio­
nes propias y de otras personas, pero aún están desarrollando 
su vocabulario emocional por lo que es esencial proveerles de 
oportunidades para reconocer cómo se sienten e ir ampliando 
así su capacidad de nombrar emociones. Asimismo, es una etapa 
en la cual están fortaleciendo su conciencia social y están apren­
diendo a identificar el impacto que sus acciones tienen en otras 
personas y viceversa. Por ello, es un momento clave para pro­
mover en el aula la importancia de un trato digno para todas las 
personas, sin distinción.
Reflexiones para el desarrollo del docente
Pregúntese: ¿qué 
acción concreta podría 
incorporar en su 
práctica docente para 
fortalecer el trato digno 
entre estudiantes? Por 
ejemplo: reconocer 
explícitamente a algún 
estudiante que realizó 
trato amable y preguntar 
cómo le hizo sentir. 
Identifique: ¿qué 
emociones reconoce 
en usted ante una 
situación en el aula 
cuando le tratan bien 
o le tratan mal? ¿Qué 
emociones identifica en 
usted cuando un colega 
o autoridad escolar le 
trata bien o le trata mal? 
Determine y nombre las 
emociones.
Fomente: el 
reconocimiento de las 
emociones en las y los 
estudiantes cuando 
observe situaciones en 
el aula de un buen o 
un mal trato. Promueva 
preguntas de reflexión, 
por ejemplo: ¿cómo te 
hizo sentir que (describa 
situación específica)?
Fundamento 
Teórico
1° primaria
Desarrollo Socioemocional
3
Introducción
b) Pregunte: ¿pueden mencionar otras situaciones que hayan vivido?
1° primaria
Desarrollo Socioemocional
4
Actividades 
para la clase
[Todo el salón] 
Actividad 1: ¿buen trato o mal trato? (6 min) 
a) Explique a las y los estudiantes que nombrará varias situaciones y pida que identifiquen si 
dichas situaciones son ejemplos de un buen trato o de un mal trato. 
Recomendaciones:
•	Agregue situaciones reales del aula si son pertinentes.
•	Recalque que todas las personas merecemos un trato amable e identificarlo es el 
primer paso para cuidarnos colectivamente.
•	Un compañero o compañera nos 
comparte su material. 
•	Nos ignoran cuando hablamos y no 
nos hacen caso.  
•	No nos prestan un juguete. 
•	Nos invitan a jugar en el recreo.
•	No nos incluyen en un juego. 
•	Alguien se burla de algo que dijimos.
•	Alguien nos ayuda cuando lo 
necesitamos. 
•	Nos escuchan cuando damos nuestra 
opinión. 
Desarrollo
1° primaria
Desarrollo Socioemocional
5
Hoy vamos a crear un medidor de emociones que nos ayudará a identifi­
car cómo nos sentimos de acuerdo a como nos tratan las y los demás.  
[Todo el salón] 
Actividad 2: medidor ¿cómo me tratan, cómo me 
siento? (18 min)
a) Dibuje el medidor de la siguiente manera y pida al grupo que lo copie en su cuaderno.
Me tratan mal 
  Me tratan bien 
b) Explique que el medidor les permitirá identificar situaciones en las cuales les han tratado 
mal y bien y cómo esas situaciones les hicieron sentir. 
c) Elija una situación de la actividad 1 y pregunte:
•	¿Dónde colocamos esta situación?
•	¿Qué emoción sentimos si nos pasa eso?
d) Escriba la situación y la emoción del lado del medidor correspondiente.
e) Solicite a las y los estudiantes que dibujen una situación personal en cada lado del medi­
dor y anoten la emoción que sintieron en cada caso. 
e) Pregunte a las y los estudiantes:
•	¿Cómo nos sentimos cuando nos tratan mal y cuando nos tratan bien? ¿Qué emociones 
identificaron en cada situación que dibujaron? 
Cuando una persona nos trata mal, algunas de las emociones que sen­
timos son: (recuperar las emociones nombradas), cuando una persona 
nos trata bien, algunas de las emociones que sentimos son: (recuperar 
las emociones nombradas).
1° primaria
Desarrollo Socioemocional
6
Cierre
Recomendaciones:
•	Aplique solo una opción por día con todo el grupo.
•	Refuerce que las acciones pequeñas son valiosas.
[Todo el salón] 
Actividad 3: cómo me siento, te sientes (6 min)
a) Pida que elijan una de estas dos opciones:
Opción 1: identificar una acción que podría hacer sentir mal a una persona y comprome­
terse a evitarla hoy. Por ejemplo: ignorar a alguien, no incluir en un juego, etc.   
Opción 2: elegir una acción amable para realizar con alguien hoy. Por ejemplo: ayudar a 
algún compañero o compañera cuando lo necesite, decirle algo amable, etc. 
Como seres humanos, todas y todos merecemos respeto y amabilidad. 
Y cada cosa que tú haces puede ayudar a lograrlo.
Recomendaciones: 
•	Fomentar frases como “alguien”, “una persona” para evitar señalar a compañeros y 
compañeras.
•	Subrayar que, aunque las situaciones cambien, todas y todos compartimos emocio­
nes similares.
•	Promover  el respeto y la escucha si alguien desea compartir.
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
Actividad 1: se realiza un libro “mis emociones de la semana”. A lo largo de la semana, se 
dibujan o describen situaciones (una por día), en la cual les hayan tratado bien o mal, así 
como las emociones que sintieron en ese momento.
1° primaria
Desarrollo Socioemocional
7
Actividad 2: en equipos, leen situaciones 
de buen o mal trato. Si alguien ha vivido 
algo similar, puede compartirlo y decir 
cómo se sintió.
Actividad 3: juegan “caricaturas presenta 
nombres de: emociones”. Cada emoción 
dicha debe representarse con un gesto o 
mímica.
Actividad 4: entregue una hoja con 
tres caritas (feliz, enojada, triste). Pida 
al grupo que coloree la que se parece 
más a cómo se sintieron hoy. Después, 
pueden dibujar una situación que 
explique por qué se sintieron así. 
Actividad 5: en parejas, las y los 
estudiantes comparten una experiencia en 
la que se sintieron bien o mal por el trato 
recibido. Después, dirán cómo se sentirían 
si vivieran lo que esa persona vivió.
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: nombra cómo se siente cuando una persona le trata 
bien o mal.
Criterio
Nivel 1: 
muy pocos 
lo hacen.
Nivel 2: lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón.
Nivel 3: lo hacen 
la mayoría del 
salón.
Identifica una situación 
en la cual le han 
tratado bien y una en la 
cual le han tratado mal
Nombra al menos una 
emoción para cada 
situación identificada
Aciertos en la 
implementación
Recomendaciones 
para la próxima 
implementación
