Ficha 2: un lugar para todas y todos
3° primaria
Ficha 2: un lugar para todas y todos
Grado
Tercero.
Campo formativo
De lo humano y lo comunitario.
Dimensión
Empatía.
Habilidad
Honrar la dignidad humana.
Indicador de logro
Reconoce que cuando las personas se sienten excluidas 
o no valoradas pueden reaccionar con enojo, tristeza u 
otras emociones difíciles.
Duración
30 minutos.
Materiales
Papel y lápiz.
Resumen
En la actividad 1: las y los estudiantes reflexionan so­
bre por qué es importante incluir a todas las personas y 
cómo se sienten cuando son excluidas.
En la actividad 2: identifican emociones que surgen ante 
la exclusión a partir de situaciones reales.
En la actividad 3: expresan con sus palabras qué tipo 
de acciones les hacen sentir excluidos o no valorados y 
cómo eso les afecta.
2
3° primaria
Desarrollo Socioemocional
Honrar la dignidad humana significa reconocer el valor de 
cada persona sin importar sus diferencias, tratándola con res­
peto y cuidado. Para los niños y niñas de tercer grado, esto im­
plica comprender que todas las personas merecen ser inclui­
das, escuchadas y valoradas. A esta edad, las y los estudiantes 
empiezan a notar que sus acciones y palabras pueden influir 
en cómo se sienten las demás personas, y que la exclusión o 
la falta de reconocimiento pueden generar emociones difíciles 
como tristeza, enojo o frustración.
La habilidad de honrar la dignidad humana, abona al desarrollo 
de la empatía, dimensión importante en esta etapa, ya que per­
mite a las niñas y los niños reconocer las emociones en otras 
personas y responder con solidaridad y respeto. Fomentar la 
inclusión y el trato digno desde la infancia contribuye a la cons­
trucción de comunidades más justas, donde todas las niñas y 
niños puedan sentirse seguros, aceptados y felices.
Reflexiones para el desarrollo del docente
Reflexione: recuerde 
una experiencia en la 
que se haya sentido 
excluido/a: ¿cómo se 
sintió? ¿Qué emociones 
surgieron?
Identifique: ¿ha 
observado situaciones 
en su grupo donde 
un niño o niña no es 
incluido/a? ¿Cómo 
reacciona el grupo ante 
ello? ¿Sus estudiantes 
tienen espacios seguros 
para expresar cómo se 
sienten cuando no se les 
toma en cuenta?
Pregúntese: ¿qué 
acciones concretas 
realiza en clase para 
fomentar que todas 
y todos se sientan 
valorados? ¿Ofrece 
oportunidades para que 
niñas y niños practiquen 
la inclusión como por 
ejemplo  juegos en 
equipos diversos o 
turnos de participación 
equilibrados?
Fundamento 
Teórico
3
3° primaria
Desarrollo Socioemocional
Introducción
4
3° primaria
Desarrollo Socioemocional
ACTIVIDADES 
PARA LA CLASE
[Todo el salón] 
Actividad 1: esto no se siente bien (10 min) 
a) Pregunte a sus estudiantes:
Cuando algún integrante del grupo no los incluye en un juego o no los escucha ¿creen que 
todos los niños y niñas puedan sentir lo mismo? ¿Qué emociones distintas imaginan que esta 
situación les provoca?
Cuando una persona se siente excluida o no valorada, no se siente 
bien, puede sentir enojo, tristeza u otras emociones difíciles. Sentirnos 
excluidas o no valoradas es algo que a nadie le gusta.
Recomendaciones:
•	Comparta una anécdota propia (adaptada a la edad) en la que se haya sentido no 
valorado y le hayan excluido.
•	Refuerce la importancia de incluir a todas las personas, aunque piensen o actúen 
diferente.
Desarrollo
5
3° primaria
Desarrollo Socioemocional
[Individual y grupal] Actividad 2: emociones que 
sentimos cuando nos dejan fuera (15 min) 
a) Pida al grupo que escriban o dibujen un ejemplo de situación en las que no se incluye a 
alguien o no se le valora, y que agreguen la emoción que sintió esa persona. Puede ser una 
situación que hayan vivido o visto en la escuela. Enfatice que no pongan nombres para evitar 
que se evidencie a otra persona.
b) Invite a compartir algunas situaciones de forma voluntaria y reflexionen juntos: ¿qué emo­
ciones aparecen cuando alguien no se siente valorado o incluido? Por ejemplo: enojo, triste­
za, vergüenza, frustración, etc.
Recomendaciones:
•	Motivar que las y los estudiantes reconozcan que tampoco les gusta sentirse como 
personas no  valoradas ni incluidas.
•	Recoja ejemplos observados en el aula para mostrar que esta situación puede pasar 
sin darnos cuenta.
•	Asegúrese de que se mantenga un ambiente seguro y de respeto.
Cierre
[Todo el salón] 
Actividad 3: ni a mi ni a nadie nos gusta… (5 min)
a) Indique a sus estudiantes terminar la sesión completando la frase: “Ni a mi ni a nadie nos 
gusta que nos ________________    pues esto nos hace sentir ________”.
Hoy nos dimos cuenta de que el que nos excluyan o no nos tomen en 
cuenta nos hace sentir tristeza, enojo, frustración, soledad, vergüenza, 
y que esto a nadie le gusta. Como grupo podemos buscar maneras de 
incluir a todos y todas, pues esto nos hace sentir bien.
6
3° primaria
Desarrollo Socioemocional
Actividad 1: pida al grupo observar 
y  tomar nota de una situación y 
una emoción con respecto a una 
circunstancia de inclusión o exclusión 
que hayan vivido. Por ejemplo: 
“hoy me sentí triste porque no me 
escogieron para el equipo”. De forma 
anónima, invite a leer algunas de las  
notas y a reflexionar colectivamente 
sobre alternativas para mejorar estas 
situaciones.
Actividad 2: parejas secretas. Asigne 
a una pareja de manera secreta. Cada 
estudiante deberá hacer pequeñas 
acciones para que su “pareja secreta” 
se sienta valorada . Puede ser un dibujo, 
ayudarle en algo, invitarlo a jugar, etc. 
Al final de la semana deberán compartir 
cómo se sintieron con estas acciones.
Actividad 3: lea al grupo un caso de 
exclusión o bien el cuento de Elmer el 
elefante multicolor.  Detone la reflexión 
de las y los niños planteando las 
siguientes preguntas: ¿cómo creen que 
se sintió el personaje?, ¿cómo podríamos 
cambiar la historia para que el personaje 
se sintiera valorado o valorada?
Actividad 4: proponga un reto cada 
día a sus estudiantes. Por ejemplo: 
saluda con una sonrisa a tres personas 
diferentes, pregunta a un compañero o 
compañera cómo se siente y escúchale 
con atención, incluye a alguien diferente 
en tu juego o conversación.
Actividad 5: durante la semana, las y los 
estudiantes deberán observar su entorno 
y elegir una acción que refleje el valorar, 
el cuidado y el respeto hacia los seres 
vivos. Por ejemplo: regar una planta, 
cuidar a un animal doméstico o de la 
comunidad, recoger basura en el patio o 
en su calle.
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
Recomendaciones:
•	Incite al grupo a reflexionar sobre qué cosas pueden hacer para que ninguna per­
sona se sienta excluida en el salón o escuela.
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: reconoce que cuando las personas se sienten 
excluidas o no valoradas pueden reaccionar con enojo, tristeza u 
otras emociones difíciles.
Criterio
Nivel 1: 
muy pocos 
lo hacen.
Nivel 2: lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón.
Nivel 3: lo hacen 
la mayoría del 
salón.
Identifica al menos una 
situación de exclusión o en 
la que no se valora a otra 
persona
Reconoce que una persona 
puede experimentar enojo, 
tristeza o frustración en 
una situación de exclusión 
o falta de valoración
Aciertos en la 
implementación
Recomendaciones para la 
próxima implementación
7
3° primaria
Desarrollo Socioemocional
