FICHA 1: Sentir, conectar y actuar
1ro Primaria
FICHA 1: Sentir, conectar y actuar
Grado
Primero
Campo formativo
De lo humano y lo comunitario
Dimensión
Empatía
Habilidad
Honrar la dignidad humana
Indicador de logro
 Identifica qué es y por qué es importante la empatía.
Duración
30 minutos
Materiales
Hojas o cartulinas con expresiones emocionales 
(opcional Actividad 2)
Resumen
En la Actividad 1, las y los estudiantes reflexionan a par­
tir de una historia que les permite adentrarse en el con­
tenido y establecer un vínculo personal con la experien­
cia presentada.
En la Actividad 2, las y los estudiantes identifican accio­
nes y actitudes que pueden poner en práctica al recono­
cer y vincularse con lo que otras personas sienten.
En la Actividad 3, reafirman el significado de la empatía 
y reflexionan sobre su importancia en la vida cotidiana. 
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
2
La empatía es la capacidad de conocer y legitimar las pers­
pectivas, emociones y necesidades de otras personas y seres 
vivos. Está relacionada con la habilidad de identificar cómo se 
sienten las y los demás y con la comprensión de sus puntos de 
vista. Es una habilidad fundamental para promover conductas 
solidarias y compasivas. 
En esta etapa, las y los estudiantes comienzan a reconocer 
con mayor claridad sus propios estados emocionales y a com­
prender que otras personas también tienen pensamientos y 
emociones propios. Sin embargo, aún es necesario seguir for­
taleciendo su capacidad para entender a profundidad lo que 
sienten las demás personas.
Reflexiones para el desarrollo del docente
IDENTIFIQUE ¿De qué 
forma valida tanto sus 
propias emociones, 
como sus puntos de 
vista? ¿Cómo aprendió a 
hacerlo?
REFLEXIONE: ¿De qué 
manera podría influir 
su forma de reaccionar 
ante las emociones de 
sus estudiantes en el 
ambiente del aula?  
PREGÚNTESE: ¿Qué 
señales identifica 
en sus estudiantes 
cuando necesitan ser 
escuchadas, escuchados 
o recibir apoyo 
emocional?
FUNDAMENTO 
TEÓRICO
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
3
Introducción
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
4
ACTIVIDADES 
PARA LA CLASE
[Todo el salón] 
Actividad 1: Lucía y el columpio (10 min) 
a) Lea la siguiente historia:
A la hora del recreo, tan pronto sonó la campana, Lucía y Sara corrieron al área de 
juegos de la escuela porque ambas querían subirse al columpio. Sara llegó primero y 
rápidamente se sentó, ya que quería ser la primera en usarlo. Lucía llegó poco después 
y, al ver que Sara ya estaba en el columpio, le dijo: “Está bien, úsalo tú primero, pero 
tomemos turnos”. Pasaba el tiempo y, mientras Sara seguía columpiándose, Lucía le re­
cordaba: “Por favor, Sara, ya me toca a mí”. A lo que Sara respondía: “Sí, solo un poco 
más” y continuaba columpiándose. 
Mientras Lucía esperaba, Mateo -amigo de Sara- se acercó a los juegos y le dijo: “Cuan­
do te bajes, me toca a mí”. Y así fue: al bajarse Sara del columpio, Mateo rápidamente 
tomó su lugar y comenzó a columpiarse.
b) Pregunte:
•	¿Cómo creen que se sintió Lucía? 
•	¿Cómo se habrían sentido ustedes en su lugar? 
•	¿Alguna vez les ha pasado algo similar? ¿Cómo se sintieron? 
c) Permita que dos o tres de sus estudiantes compartan sus respuestas.
d) Comparta que podemos entender lo que sintió Lucía porque, de una u otra forma, muchas 
veces hemos vivido algo similar. Es importante no perderlo de vista, ya que recordar cómo 
nos sentimos en esas situaciones nos ayuda a no repetirlas con otras personas.
Desarrollo
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
5
Sentir y comprender lo que otras personas están viviendo nos ayuda a 
conectar mejor con las y los demás, a ser más amables y cuidarnos entre 
todas y todos. A eso se le llama empatía. Hoy aprenderemos cómo po­
demos ser más empáticas y empáticos, y cómo al hacerlo nos beneficia.
[Todo el salón] 
Actividad 2:  Cuando sentimos empatía (15 min)
a) Comparta los siguientes escenarios con el grupo y pregunte:
¿Qué podrían hacer o decirle a esa persona al entender por lo que está pasando? 
Escenario 1: Tomás se siente preocupado porque su perro está enfermo. 
Escenario 2: Alicia se siente triste porque no la invitaron a la fiesta a la que asistirán las 
y los demás. 
Escenario 3: Julio está enojado porque se peleó con su amigo durante el recreo. 
Para promover la reflexión entre las y los estudiantes, puede utilizar las siguientes preguntas: 
¿Cómo te sientes al ver a un compañero o una compañera que está pasando por una situa­
ción así? ¿Cómo podrías ayudar o apoyar a esa persona? ¿Qué podrías hacer por alguien 
cuando sabes y entiendes cómo se siente? ¿Qué te gustaría que otra persona hiciera o te 
dijera, si tú te sintieras de esa manera? 
b) Reflexione con el grupo que, cuando sentimos empatía y logramos conectar con lo que otra 
persona está viviendo, se vuelve más fácil actuar con bondad y amabilidad hacia las y los demás.
RECOMENDACIONES:
•	Si las respuestas son muy generales (por ejemplo: “se siente mal”), indague un poco 
más ofreciendo distintas opciones que les ayuden a ampliar su vocabulario emocio­
nal. Puede preguntar: ¿Creen que se sintió triste, enojada, frustrada u otra emoción? 
•	Ofrezca ejemplos de situaciones similares que ayuden a las y los estudiantes a 
identificar momentos en los que hayan vivido experiencias parecidas a las de la 
historia, y así facilitar la conexión con sus propias vivencias. 
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
6
Cierre
RECOMENDACIONES:
•	Resalte el impacto positivo que tienen las acciones empáticas en la convivencia de 
todas y todos. 
[Todo el salón] 
Actividad 3: La empatía es importante (5 min)
a) Comente y pregunte al grupo:
Ahora que hemos hablado sobre la empatía, levante la mano quién crea 
que la empatía tiene que ver con notar, sentir o entender lo que otra 
persona está experimentando.
•	¿Por qué creen que es importante poder notar, sentir o comprender lo que otra persona 
o ser vivo está sintiendo?
•	¿Cómo podría ayudarnos esto en nuestro salón y en nuestra escuela?
En esta lección aprendimos qué es la empatía e identificamos diferen­
tes momentos en los que hemos sentido empatía por otras personas. 
También descubrimos que, al sentir empatía, podemos hacer algo bon­
dadoso y amable. Así, todas y todos nos acompañamos cuando alguien 
se siente mal y nos ayudamos a sentirnos mejor. 
RECOMENDACIONES: 
•	Fomente un ambiente en el que todas las opiniones y aportaciones sean escucha­
das y respetadas. 
•	Facilite la reflexión utilizando más ejemplos cuando sea necesario. 
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
7
ACTIVIDAD 1: Divida al grupo en dos 
equipos. Por turnos, cada equipo elegirá 
a una compañera o un compañero 
para pasar al frente y representar una 
emoción que será asignada previamente 
por la o el docente. El resto del equipo 
deberá adivinar cuál es la emoción que 
está actuando. 
ACTIVIDAD 2: Asigne a cada estudiante 
un “amigo o amiga secreta”. Cada quién 
deberá escribir una breve carta anónima 
con un mensaje de apoyo o gratitud para 
esa persona. Las cartas se entregarán de 
forma confidencial.
ACTIVIDAD 3: Pida a cada estudiante 
que dibuje o escriba, en una tira de 
papel de colores, algún acto bondadoso 
que haya realizado por otra persona. 
Al terminar, entregarán sus tiras a la o 
el docente, quien irá uniéndolas (con 
pegamento o grapas),  para formar 
una cadena de actos bondadosos. 
Posteriormente, esta cadena se puede 
colgar en el salón. 
ACTIVIDAD 4: Elija un objeto que sirva 
para tomar la palabra (por ejemplo: 
una pelota, una estrella de papel o una 
varita). El objeto se pasará de mano en 
mano para indicar el turno de hablar. 
Invite a las y los estudiantes a compartir 
lo siguiente: 
- Hoy me siento…  (nombrar la emoción) 
- Lo que me hace sentir así es…  
(describir la situación)
ACTIVIDAD 5: Las y los estudiantes 
dibujan el contorno de su mano y, dentro 
de cada dedo, escriben o dibujan algo 
amable que puedan hacer por una amiga 
o un amigo (por ejemplo: compartir un 
juguete, ayudar a recoger, escuchar, 
jugar juntas o juntos, etc.).
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: Identifique qué es y por qué es importante la empatía.
Criterio
Nivel 1: Muy 
pocos lo hacen
Nivel 2: Lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón
Nivel 3: Lo hacen 
la mayoría del 
salón
Reconoce que la 
empatía consiste en 
sentir o comprender 
lo que otra persona 
está viviendo 
Nombra al menos 
una razón por la 
cuál la empatía es 
importante
Aciertos en la 
implementación
Recomendaciones 
para la próxima 
implementación
1RO PRIMARIA
DESARROLLO SOCIOEMOCIONAL
8
