2° primaria
Ficha 3: lo que nos une 
Ficha 3: lo que nos une 
Grado
Segundo.
Campo formativo
De lo humano y  lo comunitario.
Dimensión
Empatía.
Habilidad
Toma de perspectiva en situaciones de desacuerdo o 
conflicto.
Indicador de logro
Identifica y nombra aspectos que tienen en común con 
otras personas, especialmente con personas con las que 
está en desacuerdo o conflicto. 
Duración
30 minutos.
Materiales
Marcadores, lápices de colores o crayones.
Resumen
En la actividad 1: las y los estudiantes identifican aspec­
tos en común con otras personas.
En la actividad 2: distinguen  aspectos que tienen en co­
mún con otra persona en una situación de desacuerdo.
En la actividad 3: reconocen lo aprendido a través de 
un juego.
2
2° primaria
Desarrollo Socioemocional
La toma de perspectiva en situaciones de desacuerdo o con­
flicto es la capacidad de comprender el punto de vista, las 
emociones y las necesidades de otras personas. En la infancia, 
esta habilidad se desarrolla gradualmente a medida que niñas 
y niños comienzan a reconocer que otras personas pueden te­
ner pensamientos, emociones e ideas diferentes a las propias. 
En esta etapa de desarrollo (entre siete y ocho años), ya tienen 
una mayor capacidad para ponerse en el lugar de alguien más 
y notar que pueden tener cosas en común, incluso cuando no 
están de acuerdo​.
Para estudiantes de segundo grado, aprender a identificar y 
nombrar aspectos que tienen en común con otras personas 
-incluso con aquellas con quienes no siempre coinciden- es 
clave para la convivencia y la resolución pacífica de conflictos. 
Al reconocer lo que los une, en lugar de enfocarse solo en las 
diferencias, pueden desarrollar actitudes de respeto y colabo­
ración. Fomentar esta habilidad en el aula contribuye a que se 
sientan con mayor seguridad al interactuar con su grupo y les 
ayuda a encontrar soluciones justas y equitativas en situacio­
nes de desacuerdo​.
Reflexiones para el desarrollo del docente
Identifique: ¿cómo 
reacciona cuando tiene 
un desacuerdo con 
alguien en su entorno 
profesional o personal? 
¿Logra identificar qué 
tiene en común con 
la otra persona o se 
enfoca principalmente 
en las diferencias?
Reflexione: ¿qué tipo 
de desacuerdos o 
conflictos ocurren con 
más frecuencia entre 
mis estudiantes? ¿Cómo 
suelen reaccionar las y 
los estudiantes ante un 
desacuerdo? ¿Logran 
ver a la otra persona con 
empatía? ¿Cómo puedo 
saberlo?
Pregúntese: ¿qué 
estrategias ha usado 
para fomentar la toma 
de perspectiva entre 
sus estudiantes? ¿Cómo 
puede incorporar 
actividades que ayuden 
al grupo a reconocer 
lo que comparten 
con quienes piensan 
distinto? 
Fundamento 
Teórico
3
2° primaria
Desarrollo Socioemocional
Introducción
4
2° primaria
Desarrollo Socioemocional
Actividades 
para la clase
[Parejas] 
Actividad 1: descubramos lo que compartimos 
(10 min) 
Hoy vamos a descubrir que podemos tener cosas en común con otras 
personas, incluso con quienes no siempre estamos de acuerdo. Vamos a 
jugar para darnos cuenta de que todas y todos tenemos algo en común.
a) Indique al grupo que formarán parejas con personas con quienes no suelen jugar o conversar. 
b) Proponga una pregunta que cada integrante de la pareja responderá por turnos:
•	¿Cuál es tu comida favorita?
•	¿Qué juegos te gustan?
•	¿Qué es algo que te hace feliz?
•	¿Qué es lo que más te gusta hacer?
c) Solicite que cambien de pareja en dos o tres ocasiones. Después, compartan en grupo una 
cosa que hayan descubierto que tienen en común con quienes conversaron.
Recomendaciones:
•	Solicite no emitir juicios sobre lo que comparte la otra persona; solo escuchen la 
respuesta y luego compartan la propia.
•	Ayude a notar que siempre es posible encontrar algo en común con otras personas.
Desarrollo
5
2° primaria
Desarrollo Socioemocional
[Parejas] 
Actividad 2: me pongo en tus zapatos (15 min)
Ahora vamos a identificar qué podemos tener en común con otras per­
sonas en un momento de conflicto. 
a) Solicite al grupo que recuerde y dibuje un momento en el que haya tenido un conflicto 
con alguien.
b) Invite a pensar en una cosa que tengan en común con la persona con la que ocurrió el 
conflicto y a agregarla al dibujo. Por ejemplo: tal vez ambas personas querían jugar, sentían 
hambre y deseaban comer algo, buscaban sentirse bien o extrañaban a sus familiares.
c) Compartan y reflexionen en grupo sobre cómo se siente notar que tienen algo en común 
con la persona con la que tuvieron el conflicto y si esto puede ayudar de alguna manera a 
resolverlo.
Recomendaciones:
•	Compartir un ejemplo personal al iniciar la actividad ayuda a que el grupo entien­
da lo que se espera del ejercicio y fortalece la relación de cercanía y confianza. 
•	Subraye que aquello que compartimos como personas es el deseo de sentirnos 
bien y felices.
Cierre
[Todo el grupo] 
Actividad 3: papa caliente (5 min)
a) Explique al grupo que jugarán “papa caliente”, utilizando un objeto que usted designe 
como la papa caliente. Cuando diga “papa caliente”, quién tenga el objeto completará la 
frase: hoy aprendí que…
6
2° primaria
Desarrollo Socioemocional
Recomendaciones:
•	Mencione que siempre es válido optar por no compartir. Si alguien prefiere no res­
ponder, puede decir “paso” y entregar la papa caliente a la persona de al lado.
•	Solicite que se pasen la papa caliente en la mano, sin lanzarla.
Hemos aprendido que podemos encontrar cosas que tenemos en co­
mún con otras personas, incluso si a veces pensamos diferente o atra­
vesamos un conflicto. Ser capaces de recordar esto y reconocer lo que 
compartimos nos ayuda a sentirnos más cerca de las demás personas y 
puede ayudarnos a resolver situaciones de conflicto.
Actividad 1: cada persona elige a alguien 
con quien no suele jugar o conversar, 
y le hace una pregunta sencilla. Por 
ejemplo: ¿qué te gusta hacer en el 
recreo? ¿Cuál es tu color favorito? ¿Qué 
comida te gusta más?. Al final de la 
semana, comparten con el grupo algo 
que descubrieron que tienen en común 
con esa persona.
Actividad 2: se expresa una emoción 
experimentada (felicidad, enojo, tristeza, 
sorpresa) y se explica qué la causó. Sus 
compañeras y compañeros responden 
con frases empáticas como: “yo también 
me sentiría así en esa situación”, 
“entiendo cómo te sientes”, “me pasó 
algo parecido una vez”. 
Actividad 3: se narra una historia 
sobre un desacuerdo. Por ejemplo: dos 
personas quieren el mismo juguete y 
discuten por él. La clase se divide en dos 
grupos; cada grupo representa el punto 
de vista de un personaje. Luego, se 
intercambian los roles. 
Actividad 4: se eligen personas de 
la escuela, casa o comunidad y se 
les observa para identificar y anotar 
aspectos que se tiene en común.
Actividad 5: se elige una pequeña 
acción para cuidar el entorno (regar 
una planta, recoger basura, cuidar a 
un animal). Al final de la semana, se 
comparte lo que hicieron y cómo se 
sintieron al hacerlo.
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
7
2° primaria
Desarrollo Socioemocional
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: Identifica y nombra aspectos que tienen en común 
con otras personas, especialmente con quienes ha tenido un 
desacuerdo o conflicto.
Criterio
Nivel 1: muy 
pocos lo hacen.
Nivel 2: lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón.
Nivel 3: lo hacen 
la mayoría del 
salón.
Mencionan aspectos 
que tiene en común 
con otras personas
Encuentran al 
menos un punto 
en común con una  
persona con la que 
tienen un conflicto o 
desacuerdo
Aciertos en la 
implementación
Recomendaciones 
para la próxima 
implementación
