Ficha 2: la importancia del trato digno
5° primaria
Ficha 2: la importancia del trato digno
Grado
Quinto.
Campo formativo
De lo humano y lo comunitario.
Dimensión
Empatía.
Habilidad
Honrar la dignidad humana.
Indicador de logro
Analiza acciones que afectan o que favorecen el bien­
estar de niñas y niños al recibir un trato digno, cuidado 
y amor.
Duración
30 minutos.
Materiales
Hojas blancas, plumones o gises.
Resumen
En la actividad 1: las y los estudiantes responden a una 
pregunta detonadora.
En la actividad 2: analizan acciones que afectan o favo­
recen el bienestar.
En la actividad 3: identifican acciones de trato digno para 
practicar en el aula. 
5° primaria
Desarrollo Socioemocional
2
Honrar la dignidad humana es la capacidad de reconocer el valor que 
tiene cada persona, sin importar sus diferencias, y asegurarse de que 
sea tratada con respeto, cuidado y amor. Cuando alguien recibe un 
trato digno, experimenta aceptación, seguridad y felicidad. Por el con­
trario, cuando se enfrenta a burlas, rechazo o indiferencia, su bienestar 
emocional puede verse afectado.
En quinto grado las y los estudiantes comienzan a desarrollar una ma­
yor conciencia sobre la importancia de tratar bien a quienes les ro­
dean. También pueden notar cuando alguien no recibe un trato justo 
y comprender cómo sus propias acciones influyen en el bienestar de 
otras personas. Aprender a identificar qué acciones favorecen o afec­
tan la dignidad humana les permite reflexionar sobre su propio com­
portamiento y elegir actuar con empatía y respeto.
Comprender la importancia del trato digno ayuda a niñas y niños a:
1) Darse cuenta del impacto que tienen sus palabras y acciones en 
otras personas.
2) Reflexionar sobre situaciones en las que alguien ha recibido un trato 
justo o injusto. 
3) Tomar decisiones que contribuyan a construir un entorno saludable.
Reflexiones para el desarrollo del docente
Piense en un momento 
de su vida en el que se 
haya sentido valorada 
o valorado. ¿Cómo se 
sintió? ¿Qué hicieron las 
personas a su alrededor 
para que se sintiera así?
 
Recuerde una situación 
reciente en la que 
tuvo que corregir a 
una persona del grupo 
o intervenir en un 
desacuerdo dentro del 
aula. ¿Cómo manejó la 
situación? ¿Se aseguró 
de que cada persona 
involucrada se sintiera 
respetada? 
En momentos de 
tensión en el salón de 
clases, ¿cómo decide 
intervenir para resolver 
un conflicto sin herir o 
excluir? ¿Qué estrategias 
puede aplicar para 
fomentar el trato digno 
de manera constante 
en su grupo? Piense en 
situaciones concretas. 
Fundamento 
Teórico
5° primaria
Desarrollo Socioemocional
3
Introducción
5° primaria
Desarrollo Socioemocional
4
Actividades 
para la clase
[Todo el salón] 
Actividad 1: pregunta detonadora (5 min) 
Hoy vamos a reflexionar sobre cómo nuestras acciones pueden influir 
en el bienestar de quienes nos rodean. A veces, sin darnos cuenta, po­
demos hacer que alguien se sienta bien, valorado como persona, o por 
el contrario, que se sienta mal, sin ser valorado ni respetado. Vamos a 
analizar en conjunto qué significa recibir un trato digno y cómo pode­
mos asegurarnos de promoverlo en nuestra aula. 
a) Pregunte al grupo:
•	¿Qué significa recibir un trato digno o tratar a alguien con dignidad?
b) Escriba las respuestas en el pizarrón.
Explique que el trato digno está relacionado con el respeto y con reco­
nocer a cada persona como alguien valioso, con ideas, gustos y carac­
terísticas propias. Tratar con dignidad implica escuchar, cuidar y valorar 
a las personas.
Recomendaciones:
•	Recuerde que todas las respuestas son válidas; evite 
juzgar o minimizar cualquier experiencia. 
•	Promueva un clima de confianza y apertura.
•	Use ejemplos breves si hay poca participación.
Desarrollo
5° primaria
Desarrollo Socioemocional
5
Recomendaciones:
•	Refuerce la idea de que las acciones de respeto, cuidado y amor son las que abo­
nan al bienestar.
•	Sin evidenciar a nadie, comparta acciones que haya observado en el aula y cómo 
estas han favorecido o afectado el bienestar de la comunidad.
•	No obligue a participar; recuerde que la participación debe ser siempre voluntaria y 
respetuosa de la voluntad de cada persona.
A lo largo del día tomamos muchas decisiones, algunas grandes y otras 
pequeñas. A veces, sin darnos cuenta, nuestras palabras y acciones 
pueden hacer que otras personas se sientan respetadas y valoradas; 
otras veces, pueden hacer se sientan excluidas o tristes. Vamos a anali­
zar qué acciones realizamos o presenciamos en nuestro salón que nos 
ayudan a tratarnos con dignidad, es decir, acciones que favorecen el 
que todas las personas se sientan bien. 
[Individual] 
Actividad 2: ¿trato digno o indigno? (15 min) 
a) Pida al grupo que, de manera individual, realice dos listas: 
•	Acciones de trato digno que favorecen el sentirnos bien.
Por ejemplo: durante una lectura, una persona se equivoca. La maestra dice con amabi­
lidad: “Gracias por atreverte a leer. Todas las personas nos equivocamos cuando esta­
mos aprendiendo”.
•	Acciones de trato no digno que nos hacen sentir mal.
Por ejemplo: en una actividad, una persona le dice a la otra: “No puedes estar en el 
equipo porque corres muy lento”.
b) Compartan sus respuestas en grupo y anótelas en dos columnas en el pizarrón.
c)  Pregunte:
•	¿Cómo nos sentimos cuando nos tratan con respeto y cuidado?
•	¿Y cuándo nos tratan mal o nos ignoran?
5° primaria
Desarrollo Socioemocional
6
Actividad 1: invite al grupo a observar cómo son tratados por otras personas durante el 
día. Anoten una situación en la que se hayan sentido bien tratados y otra en la que no, y 
reflexionen sobre cómo influyó el trato recibido en su estado de ánimo.
Actividades cortas para continuar 
aprendiendo durante la semana
[Todo el salón] 
Actividad 3: acciones de trato digno en nuestra aula 
(10 min)
a) Pregunte al grupo:
•	¿Qué podemos hacer en nuestra escuela para asegurarnos de que todas las personas 
reciban un trato digno y se sientan bien?
•	¿Cómo podemos intervenir cuando vemos que alguien no está siendo tratado con respeto?
Cada persona merece ser tratada con dignidad, cuidado y respeto. Pe­
queñas acciones pueden hacer una gran diferencia en la vida de al­
guien más. Cada acción cuenta. Todas las personas podemos contribuir 
a crear un ambiente de respeto y seguridad en el que todas y todos 
nos sintamos bien. Sigamos observando cómo tratamos a quienes nos 
rodean y asegurémonos de que nuestras acciones siempre sumen al 
bienestar de las demás personas.
Recomendaciones:
•	Realicen un consenso de acciones de trato digno para practicar en el aula.
•	Invite al grupo a observar durante la semana situaciones de trato digno e indigno, 
y compartir sus reflexiones en la próxima sesión.
•	Refuerce la idea de que todas las personas podemos contribuir a un entorno res­
petuoso y seguro, y que eso nos hace sentir bien a todas y a todos.
Cierre
Evaluación de la ficha
Nivel de logro: analiza acciones que afectan o que favorecen el 
bienestar de niñas y niños al recibir un trato digno, cuidado y amor.
Criterio
Nivel 1: 
muy pocos 
lo hacen.
Nivel 1:  lo hacen 
aproximadamente 
la mitad del salón.
Nivel 3: lo hacen 
la mayoría del 
salón.
Reconoce y describe, con 
ejemplos de su entorno, 
acciones que contribuyen 
o afectan el bienestar 
propio y de otras personas
Compara y explica, con 
ejemplos cercanos, cómo 
el trato digno o indigno 
influye en las emociones 
y el bienestar de las 
personas
Aciertos en la 
implementación
Recomendaciones para la 
próxima implementación
5° primaria
Desarrollo Socioemocional
7
Actividad 2: cada estudiante elige una 
acción para demostrar respeto o cuidado 
(saludar, ayudar, escuchar). Al día 
siguiente, comparten cómo se sintieron y 
si notaron alguna reacción positiva.
Actividad 3: lean una breve situación de 
trato indigno (por ejemplo, ser ignorada o 
ignorado en clase). Luego, cada persona 
escribe cómo se sentiría y qué haría en 
esa situación.
Actividad 4:  en grupo, crean un cartel 
con reglas para tratarnos con respeto. 
Cada quien aporta una. El cartel se 
revisará periódicamente.
Actividad 5: entregue una hoja para 
que cada persona dibuje una viñeta 
(tipo cómic) sobre una situación en la 
que alguien fue tratado con respeto 
y cuidado. Debe incluir un pequeño 
diálogo que muestre la acción positiva.
